# راهنمای سبک نوشتاری

## متن (Prose)

- برای عنوان فصل‌ها و بخش‌ها به انگلیسی از **Title Case** استفاده کنید، به عنوان مثال: `## Generating a Secret Number` به‌جای `## Generating a secret number`
-  برای برجسته‌سازی یک اصطلاح، از **ایتالیک** به جای **علامت نقل قول تکی** استفاده کنید، به عنوان مثال: `is an *associated function* of` را به `is an ‘associated function’ of` ترجیح دهید.
- هنگامی که در مورد یک متد در متن صحبت می‌کنید، **پرانتز** را قید نکنید، به عنوان مثال: `read_line` را به `read_line()` ترجیح دهید.
- خطوط متن را حداکثر در **۸۰ کاراکتر** بشکنید (Hard Wrap).
- از ترکیب کد و غیرکد در یک کلمه پرهیز کنید، مثلاً: ``Remember when we wrote `use std::io`?`` به‌جای ``Remember when we `use`d `std::io`?``

## کد (Code)

- در صورت نیاز، قبل از بلوک‌های کد نام فایل را ذکر کنید تا مشخص باشد دربارهٔ کدام فایل صحبت می‌کنیم.
- وقتی تغییری در کد ایجاد می‌شود، مشخص کنید کدام بخش‌ها تغییر کرده‌اند و کدام‌ها ثابت مانده‌اند (هنوز روش مشخصی برای این کار تعریف نشده).
- خطوط طولانی را در صورت امکان **شکسته** تا کمتر از ۸۰ کاراکتر باقی بمانند.
- برای بلوک‌های کد خروجی خط فرمان از هایلایت سینتکس `bash` استفاده کنید.

## لینک‌ها (Links)

پس از تکمیل همهٔ اسکریپت‌ها:

- اگر لینکی نباید در نسخه چاپی ظاهر شود، آن را علامت‌گذاری کنید که نادیده گرفته شود.
  - این شامل تمام لینک‌های داخل کتاب به شکل «فصل XX» می‌شود که باید فقط در نسخه HTML به صورت لینک باشند.
- لینک‌های داخلی کتاب و لینک‌های مستندات API کتابخانهٔ استاندارد Rust را به‌صورت نسبی (Relative) بنویسید تا هم در حالت آفلاین و هم روی docs.rust-lang.org به‌درستی کار کنند.
- از لینک‌های Markdown استفاده کنید و به خاطر داشته باشید که در نسخه چاپی به شکل `text at *url*` تبدیل می‌شوند، بنابراین آنها را به گونه‌ای بنویسید که در آن قالب نیز به خوبی خوانده شوند.