## متغیرها و تغییر پذیری آنها

همان‌طور که در بخش [ذخیرهٔ مقدار با استفاده از متغیرها][storing-values-with-variables]<!-- ignore --> گفته شد، به‌طور پیش‌فرض متغیرها تغییرناپذیر (immutable) هستند. این یکی از چندین ترفندهایی است که در Rust وجود دارد تا کد خود را به‌گونه‌ای بنویسید که از ایمنی و سهولت اجرای هم‌زمانی (concurrency) که Rust فراهم می‌کند بهره‌مند شود. با این‌حال، شما همچنان این امکان را دارید که متغیرهای خود را قابل‌تغییر (mutable) کنید. بیایید بررسی کنیم که چرا Rust شما را به سمت عدم تغییرپذیری تشویق می‌کند و در چه مواقعی ممکن است بخواهید از این قاعده چشم‌پوشی کنید.

وقتی یک متغیر تغییرناپذیر است، پس از این‌که یک مقدار به یک نام نسبت داده شد، دیگر نمی‌توانید آن مقدار را تغییر دهید. برای روشن‌تر شدن موضوع، یک پروژهٔ جدید به نام variables در پوشهٔ پروژه‌هایتان با استفاده از دستور cargo new variables ایجاد کنید.

وقتی یک متغیر غیرقابل تغییر (immutable) باشد، پس از اینکه مقداری به یک نام متصل شد، نمی‌توانید آن مقدار را تغییر دهید. برای نشان دادن این موضوع، پروژه جدیدی با نام _variables_ در دایرکتوری _projects_ خود ایجاد کنید برای این کار از دستور `cargo new variables` استفاده نمایید.

سپس، در پوشه جدید _variables_، فایل _src/main.rs_ را باز کنید و کد آن را با کد زیر جایگزین کنید، توجه کنید که این کد فعلاً قابل کامپایل نیست:

<span class="filename">اسم فایل: src/main.rs</span>

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-01-variables-are-immutable/src/main.rs}}
```

فایل را ذخیره کرده و برنامه را با استفاده از دستور `cargo run` اجرا کنید. باید یک پیام خطا مربوط به _خطای عدم قابلیت تغییر (immutability error)_ دریافت کنید، همان‌طور که در خروجی زیر نشان داده شده است:

```console
{{#include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-01-variables-are-immutable/output.txt}}
```

این مثال نشان می‌دهد که کامپایلر چگونه به شما کمک می‌کند خطاهای برنامه‌تان را پیدا کنید. خطاهای کامپایلر ممکن است ناراحت‌کننده باشند، اما در واقع تنها به این معنا هستند که برنامهٔ شما هنوز به‌صورت ایمن کاری را که می‌خواهید انجام دهید، انجام نمی‌دهد؛ این خطاها به این معنا نیستند که برنامه‌نویس خوبی نیستید! حتی برنامه‌نویسان باتجربهٔ Rust هم هنوز خطاهای کامپایلر دریافت می‌کنند.

پیام خطایی که دریافت کردید `cannot assign twice to immutable variable 'x'`به این دلیل بود که سعی کردید مقدار دوم را به متغیر تغییرناپذیر `x` اختصاص دهید.

بسیار مهم است که هنگام تلاش برای تغییر مقداری که به‌عنوان غیرقابل‌تغییر مشخص شده است، خطاهای زمانِ کامپایل دریافت کنیم، چرا که این وضعیت می‌تواند دقیقاً منجر به بروز باگ شود. اگر بخشی از کد ما بر این فرض عمل کند که یک مقدار هرگز تغییر نمی‌کند و بخشِ دیگری از کد آن مقدار را تغییر دهد، ممکن است بخشِ اول کارش را به درستی انجام ندهد. ردیابی علت این نوع باگ‌ها پس از وقوع دشوار است، _به‌ویژه زمانی که بخش دوم کد تنها گاهی مقدار را تغییر می‌دهد._ کامپایلرِ Rust تضمین می‌کند که وقتی می‌گویید یک مقدار تغییر نخواهد کرد، واقعاً تغییر نکند، بنابراین نیازی نیست خودتان این موضوع را دنبال کنید. بدین‌ترتیب، تحلیل و فهمِ کد شما ساده‌تر می‌شود.

با این حال، قابلیت تغییرپذیری (mutability) می‌تواند بسیار مفید باشد و نوشتن کد را راحت‌تر کند. اگرچه متغیرها به طور پیش‌فرض غیرقابل تغییر هستند، اما می‌توانید آن‌ها را با اضافه کردن `mut` در ابتدای نام متغیرشان قابل تغییر کنید، همان‌طور که در [فصل ۲][storing-values-with-variables]<!-- ignore --> دیدید. همچنین افزودن `mut` قصد شما را به خوانندگان آینده کد منتقل می‌کند که بخش‌های دیگر کد قرار است مقدار این متغیر را تغییر دهند.

برای مثال، بیایید فایل _src/main.rs_ را به کد زیر تغییر دهیم:

<span class="filename">اسم فایل: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-02-adding-mut/src/main.rs}}
```

حالا وقتی برنامه را اجرا کنیم، این پیام را دریافت می‌کنیم:

```console
{{#include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-02-adding-mut/output.txt}}
```

ما زمانی که از `mut` استفاده می‌کنیم، مجاز هستیم مقداری که به `x` متصل شده است را از `5` به `6` تغییر دهیم. در نهایت، تصمیم‌گیری درباره اینکه آیا از قابلیت تغییرپذیری استفاده شود یا خیر، بر عهده شماست و بستگی به این دارد که در آن موقعیت خاص، چه چیزی را واضح‌تر می‌دانید.

{{#quiz ../quizzes/ch03-01-variables-and-mutability-sec1-variables.toml}}

<!-- Old headings. Do not remove or links may break. -->
<a id="constants"></a>

### تعریف ثابت‌ها

مانند متغیرهای تغییرناپذیر، _ثابت‌ها_ مقادیری هستند که به یک نام نسبت داده می‌شوند و اجازهٔ تغییر آن‌ها وجود ندارد، اما تفاوت‌هایی بین ثابت‌ها و متغیرها وجود دارد.
  
اولین تفاوت این است که نمی‌توانید از `mut` در ثابت‌ها استفاده کرد. ثابت‌ها نه تنها به‌طور پیش‌فرض تغییرناپذیر هستند، بلکه برای همیشه تغییرناپذیر خواهند بود. برای تعریف ثابت‌ها از کلیدواژهٔ `const` به‌جای `let` استفاده می‌کنیم و توجه کنید که نوع مقدار آن _باید حتماً_ تعیین شود (type annotation). ما در بخش بعدی، [انواع داده][data-types]<!-- ignore --> دربارهٔ نوع‌ها و تعیین نوع صحبت خواهیم کرد، بنابراین فعلاً نگران جزئیات نباشید؛ فقط به‌خاطر داشته باشید که همیشه باید نوع را مشخص کنید.

ثابت‌ها را می‌توان در هر محدوده‌ای (scope)، از جمله محدودهٔ سراسری (global scope)، تعریف کرد؛ این ویژگی آن‌ها را برای مقادیری مفید می‌سازد که بسیاری از بخش‌های کد نیاز دارند آن‌ها را بدانند.

تفاوت آخر این است که ثابت‌ها تنها می‌توانند به یک عبارت ثابت (constant expression) اختصاص داده شوند، نه نتیجه‌ای که فقط در زمان اجرا قابل محاسبه است.

در اینجا نمونه‌ای از تعریف یک ثابت آورده شده:

```rust
const THREE_HOURS_IN_SECONDS: u32 = 60 * 60 * 3;
```

نام ثابت `THREE_HOURS_IN_SECONDS` است و مقدار آن برابر با حاصل ضرب ۶۰ (تعداد ثانیه‌ها در یک دقیقه)، ۶۰ (تعداد دقیقه‌ها در یک ساعت) و ۳ (تعداد ساعاتی که می‌خواهیم در این برنامه محاسبه کنیم) تنظیم شده است. قرارداد نام‌گذاری در Rust برای ثابت‌ها استفاده از حروف بزرگ و جداکنندهٔ زیرخط(\_) بین کلمات است. کامپایلر قادر است یک مجموعه محدود از عملیات را در زمان کامپایل ارزیابی و انجام دهد؛ این موضوع به ما اجازه می‌دهد این مقدار را به شکلی بنویسیم که درک و بررسی آن آسان‌تر باشد، به‌جای اینکه این ثابت را برابر با مقدار ۱۰٬۸۰۰ قرار دهیم، اینگونه تعریف کنیم. برای اطلاعات بیشتر درباره اینکه هنگام تعریف ثابت‌ها چه عملیات‌هایی قابل استفاده هستند، به بخش [ارزیابی در زمان کامپایل در مرجع Rust][const-eval] مراجعه کنید.

ثابت‌ها در طول اجرای کامل برنامه، در محدوده‌ای که تعریف شده‌اند، معتبر هستند. این ویژگی باعث می‌شود که ثابت‌ها برای مقادیری در حوزهٔ کاربردی برنامه که بخش‌های مختلف برنامه ممکن است نیاز به دانستن آن‌ها داشته باشند، مفید باشند؛ مانند حداکثر تعداد امتیازی که یک بازیکن مجاز به کسب آن است یا سرعت نور.

نام‌گذاری مقادیر هاردکد شده‌ای که در سراسر برنامه استفاده می‌شوند به‌عنوان ثابت، به انتقال مفهوم آن مقدار به توسعه‌دهندگان آینده کمک می‌کند. همچنین باعث می‌شود تنها یک نقطه در کد وجود داشته باشد که در صورت نیاز به تغییر آن مقدار، بتوان آن را به‌روزرسانی کرد.

{{#quiz ../quizzes/ch03-01-variables-and-mutability-sec2-constants.toml}}

### Shadowing

همان‌طور که در آموزش بازی حدس عدد در [فصل ۲][comparing-the-guess-to-the-secret-number]<!-- ignore --> دیدید، می‌توانید یک متغیر جدید با همان نام متغیر قبلی تعریف کرد. در میان Rustaceanها گفته می‌شود متغیر اول توسط متغیر دوم _سایه انداخته شده یا پوشیده شده است (shadowed)_، به این معنا که متغیر اول توسط متغیر دوم  پوشیده شده و از آن پس، هر زمان از نام آن متغیر استفاده کنید، کامپایلر متغیر دوم را در نظر می‌گیرد.

در واقع، متغیر دوم بر متغیر اول سایه می‌اندازد و تمام استفاده‌های بعدی از آن نام را به خود اختصاص می‌دهد؛ تا زمانی که خودش نیز توسط متغیر دیگری سایه‌اندازی شود یا محدودهٔ (scope) آن به پایان برسد.

می‌توانیم با استفاده از همان نام متغیر و تکرار کلیدواژهٔ `let`، یک متغیر را Shadow کنیم، همان‌طور که در مثال زیر نشان داده شده:

<span class="filename">اسم فایل: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-03-shadowing/src/main.rs}}
```

این برنامه ابتدا متغیر `x` را با مقدار `5` مقداردهی می‌کند. سپس با تکرار عبارت `let x =`، متغیر جدیدی با همان نام ایجاد می‌شود که متغیر قبلی را shadow می‌کند. این متغیر جدید مقدار قبلی را گرفته و یک واحد به آن اضافه می‌کند؛ بنابراین مقدار `x` برابر با `6` می‌شود. سپس، درون یک محدودهٔ داخلی (inner scope) که با آکولادهای `{}` ایجاد شده است، سومین دستور `let` نیز متغیر جدیدی با نام `x` ایجاد می‌کند که متغیر قبلی را shadow می‌کند و مقدار قبلی را در `2` ضرب می‌کند؛ در نتیجه مقدار `x` برابر با `12` می‌شود.

وقتی آن محدودهٔ داخلی (inner scope) به پایان می‌رسد، shadow داخلی نیز پایان یافته و `x` دوباره به مقدار `6` بازمی‌گردد.  
هنگامی که این برنامه را اجرا کنیم، خروجی زیر نمایش داده خواهد شد:

```console
{{#include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-03-shadowing/output.txt}}
```

اshadow با مشخص کردنِ یک متغیر به صورت `mut` فرق دارد؛ چون اگر به‌اشتباه بخواهیم بدون استفاده از کلیدواژه‌ی let به آن متغیر دوباره مقدار بدهیم، با خطای زمانِ کامپایل مواجه می‌شویم.  با استفاده از `let` می‌توانیم چند تبدیل روی یک مقدار انجام بدهیم، اما متغیر بعد از اتمام این تبدیل‌ها غیرقابل تغییر باقی بماند.

تفاوت دیگر `mut` و shadowing این است که با استفاده از `let` در واقع یک متغیر جدید ایجاد می‌کنیم، بنابراین می‌توانیم نوعِ مقدار را تغییر بدهیم اما همچنان از همان نام استفاده کنیم. برای مثال، فرض کنید برنامه‌مان از کاربر بخواهد "بگوید چند فاصله بین یک متن می‌خواهید (با وارد کردن کاراکترهای فاصله)." بعد می‌خواهیم ورودی را به صورت عدد ذخیره کنیم:

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-04-shadowing-can-change-types/src/main.rs:here}}
```

  
متغیر `spaces` اولِ از نوع `string` است، متغیر `spaces` دومِ از نوع `number`. بنابراین shadowing باعث می‌شود مجبور نشویم نام‌های متفاوتی مثل `spaces_str` و `spaces_num` بسازیم؛ در عوض می‌توانیم همان نام ساده‌ی `spaces` را دوباره استفاده کنیم.

اما اگر بخواهیم به جای `let` از `mut` برای این کار استفاده کنیم (مثل چیزی که در زیر نشان داده می‌شود)، با یک خطای زمانِ کامپایل مواجه می‌شویم:

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-05-mut-cant-change-types/src/main.rs:here}}
```

این خطا می‌گوید که ما مجاز به تغییر نوع یک متغیر نیستیم:

```console
{{#include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-05-mut-cant-change-types/output.txt}}
```

  
حالا که دیدیم متغیرها چطور کار می‌کنند، بیایید نگاهی بیندازیم به این‌که متغیرها می‌توانند چه انواع داده‌ی دیگری داشته باشند.

{{#quiz ../quizzes/ch03-01-variables-and-mutability-sec3-shadowing.toml}}

[comparing-the-guess-to-the-secret-number]: ch02-00-guessing-game-tutorial.html#comparing-the-guess-to-the-secret-number
[data-types]: ch03-02-data-types.html#data-types
[storing-values-with-variables]: ch02-00-guessing-game-tutorial.html#storing-values-with-variables
[const-eval]: https://doc.rust-lang.org/reference/const_eval.html
